Hello, this part of the lesson about distances
Bonjour, cette partie de la leçon sur les distances
is dedicated to the electronic measurement of distances.
est consacrée à la mesure électronique des distances.
We will first see
Nous allons tout d'abord voir
the basic principles of these electronic measurements;
les principes fondamentaux de ces mesures électroniques ;
then we will see how to determine a distance,
ensuite nous verrons comment déterminer une distance,
what is the method used,
quelle est la méthode utilisée,
and finally,
et finalement,
what are the factors which influence the quality of the measurement.
quels sont les facteurs qui peuvent influencer la qualité de la mesure.
The principle of electronic measurements of distances.
Le principe de mesure électronique des distances.
Firstly, we consider the following device
Tout d'abord, on considère le dispositif suivant
with a theodolite having a distance meter
avec un théodolite muni d'un distancemètre
on which we have a transmitter
sur lequel nous avons un émetteur
(written)
(écrit)
as well as a receiver.
ainsi qu'un récepteur.
At the other end, we have a prism,
A l'autre extrémité, nous avons un prisme,
placed on a cane, on the point of interest
placé sur une canne, sur le point d'intérêt
and in between, we have waves that permit us to transmit a signal.
et entre deux, nous avons des ondes qui vont permettre de transmettre un signal.
One can determine here the path Go
On peut déterminer ici le parcours Aller
then the path Back;
ainsi que le parcours Retour ;
the principle consist of measuring a travelling time...
le principe consistant à mesurer un temps de parcours...
(written...)
(écrit...)
... of the signal between going
... du signal entre l'aller
and coming back.
et le retour.
Namely, 2 times the distance that interests me.
À savoir, 2 fois la distance qui m'intéresse.
The signal travels at the speed of light...
Le signal se déplace à la vitesse de la lumière...
(written)
(écrit)
.... in this case, C.
... en l'occurrence, C
Then, 2 times my distance
Ainsi, 2 fois ma distance
is equal to my delta t times the speed of light.
sera égal à mon delta t fois la vitesse de la lumière.
We have here the value of this speed of light in vacuum,
On a ici la valeur de cette vitesse de la lumière dans le vide,
together with the refraction index that we apply for the atmosphere.
ainsi que l'indice de réfraction que l'on applique pour l'atmosphère.
The type of waves that we use are infrared waves
Le type d'ondes que l'on utilise sont des ondes infrarouges
with this type of lengths
avec ce type de longueurs
and gas lasers with here, also,
et des lasers à gaz avec ici, également,
these lengths expressed in nanometers.
ces longueurs exprimées en nanomètres.
One can measure with these techniques,
On peut mesurer avec ces techniques,
a few meters, tens of meters, hundreds of meters
quelques mètres, dizaines de mètres, centaines de mètres
for topography work
pour les travaux de topographie,
and for more important work,
et pour les travaux plus importants,
we can go up to several kilometers or tens of kilometers.
on peut aller jusqu'à plusieurs kilomètres ou dizaines de kilomètres.
I invite you to reflect on the resolution of time measurements
Je vous invite à réfléchir sur la résolution de la mesure du temps
for determining a distance.
pour la détermination d'une distance.
The first method of measuring electronic distances
La première méthode de mesure des distances électronique
is a method called "by pulse".
est la méthode dite « par impulsion. »
Firstly, we have carrier wave
Tout d'abord, nous avons une onde porteuse
of high frequency....
de haute fréquence...
(written)
(écrit)
on which we will graft
sur laquelle on va greffer
a short signal,
un signal court,
(written)
(écrit)
that we call "pulse".
que l'on appelle « impulsion. »
We see in this figure,
On voit ici sur cette figure,
this grafted signal on its carrier
ce signal greffé sur sa porteuse,
that will go to the reflector,
qui va aller jusqu'au réflecteur,
and return to the receiver,
revenir au récepteur,
and thus we will have a measurement of delta t
et on aura ainsi une mesure de delta t
with the back and forth path.
avec le trajet aller et retour.
We can determine as follows:
On peut déterminer ainsi :
2 s as delta t times the speed of light.
2 s comme delta t fois la vitesse de la lumière.
The second method of determining
La deuxième méthode de détermination
is the measurement method called "phase shift".
est la méthode de mesure dite « par déphasage. »
We will use here the properties of the carrier,
On va utiliser ici les propriétés de la porteuse,
which had a wavelength here,
qui a une longueur d'ondes ici,
(written)
(écrit)
as can be seen in this figure...
que l'on peut voir sur cette figure...
and the principle consist of determining
et le principe consiste à déterminer
a phase shift phi,
un déphasage phi,
between the transmitter and receiver.
entre l'émetteur et le récepteur.
(written)
(écrit)
Measuring the phase difference can be very accurate.
La mesure du déphasage peut être très précise.
However,  one problem remains to be solved,
Par contre, il reste un problème à résoudre,
which is to determine the total number
qui est de déterminer le nombre entier
of the wavelengths
de longueur d'ondes.
To resolve this ambiguity, we have the following solution,
Pour résoudre cette ambiguïté, on a la solution suivante,
which consist of using the different wavelengths,
qui consiste à utiliser des longueurs d'ondes différentes,
with an initial length, here,
avec tout d'abord une longueur, ici,
lambda 2
lambda 2
which gives us a rough measure
qui permet une mesure grossière
and then a lambda 1 that permits us to get a fine measurement.
et ensuite un lambda 1 qui permettra une mesure fine.
The combination of these two observations allow us to unambiguously determine
La combinaison de ces deux observations permet de déterminer sans ambiguïté
the distance between the observer and the prism or reflector.
la distance qui sépare l'observateur du prisme ou réflecteur.
To illustrate this principle, we take an example here
Pour illustrer ce principe, on prend l'exemple ici
with three wavelengths.
avec trois longueurs d'ondes.
First of all we have a rough measurement,
On a tout d'abord une mesure grossière,
with a measured phase shift, here phi 3
avec la mesure de déphasage, ici phi 3
and for example here, 390 meters.
et par exemple ici, 390 mètres.
We have an intermediate measurement here, phi 2
On a une mesure intermédiaire ici, phi 2
that will give us here,
qui va nous donner ici,
93 meters.
93 mètres.
It remains to get the phase-shift measurement phi 1,
Il restera ici la mesure de déphasage phi 1
that is the fine measurement,
qui est la mesure fine,
with here, 2.84 meters.
avec ici, 2,84 mètres .
It remains after to sum all the significant parts of these observations,
Il reste après à sommer les parties significatives de ces observations,
namely 392.84 meters.
à savoir 392,84 mètres.
We have thus our distance D
On a ainsi notre distance D
determined by the combination of phase observations.
déterminée par cette combinaison d'observations de phases.
The electronic measurement of distances
La mesure électronique des distances
will be influences by the atmospheric properties.
va être influencée par les propriétés de l'atmosphère.
Indeed, a change in temperature or pressure
En effet, un changement de température ou de pression
will have an impact on the refraction index
va avoir un impact sur l'indice de réfraction.
Here we have the Barrel and Sears formula
On a ici une formule de Barrel et Sears
that creates a relation between pressure values
qui met en relation des valeurs de pression
and temperature values,
des valeurs de températures,
and that give here a correction, or a scale factor,
et qui donnent ici une correction, ou un facteur d'échelles,
expressed in ppm.
exprimés en ppm.
We have on this chart on the right,
On a sur cet abaque ici à droite,
the values of these correction factors,
la valeur de ces facteurs de correction,
for example for a pressure of 900 millibars
par exemple pour une pression de 900 millibars
and a temperature of 20 degrees,
et une température de 20 degrés,
I will have 40 ppm of correction.
j'aurai 40 ppm de correction.
40 ppm
40 ppm
(written)
(écrit)
that means 40 millimeters
c'est-à-dire 40 millimètres
for a distance of 1 kilometer.
pour une distance de 1 kilomètre.
Please note that this formula is valid for one type of waves.
Attention, cette formule est valable pour un type d'ondes.
Here, in this case, infrared waves.
Ici, en l'occurrence, les ondes infrarouges.
So, one must consult with the documentation of the measuring devices
Il faut donc consulter la documentation des appareils de mesures
to find an adequate formula for the given wave
pour trouver la formule adéquate en fonction de l'onde
of the device carrier.
de la porteuse de l'appareil.
To illustrate this formula,
Afin d'illustrer cette formule,
we take here a small numerical example.
on donne ici un petit exemple numérique.
We have measured a distance of 1000 meters
Nous avons mesuré une distance de 1000 mètres
with a temperature value of 20 degrees
avec des valeurs de température 20 degrés
and a pressure of 970 millibars.
et de pression 970 millibars.
We can see here our chart at 20 degrees
On peut regarder ici notre abaque à 20 degrés
and then 970 millibars,
et puis à 970 millibars,
and we find here on the correction curve +20 ppm.
et on se trouve ici sur la courbe de correction de +20 ppm.
So we can note here
Donc on peut noter ici
+20 ppm
+20 ppm
which corresponds to 20 millimeters per kilometers
qui correspond effectivement à 20 millimètres par kilomètre.
In this case, our corrected distance
En l'occurrence, notre distance corrigée
will be 1000.021 meters.
sera de 1000,021 mètres.
To summarize this part of the lesson
Pour résumer cette partie de leçon
dedicated to electronic measurement of distances,
consacrée à la mesure électronique des distances,
it can be said that the properties of the electromagnetic waves
on peut dire que les propriétés des ondes électro-magnétiques
are used to determine these distances,
permettent de déterminer ces distances,
mainly relying on infrared type of carriers or laser
principalement en s'appuyant sur des porteuses type infrarouge ou laser
and that these waves are influenced by atmospheric properties,
et que ces ondes sont influencées par les propriétés de l'atmosphère,
namely the temperature and pressure.
à savoir la température et la pression.
There exists formulas that allows for calculating a correction factor in ppm
Il existe des formules qui permettent de calculer un facteur de correction en ppm
and attention must be paid to the fact that, for each device,
et il faut prêter attention au fait que, pour chaque appareil,
depending on the frequency,
suivant la fréquence,
the formula will be different.
la formule sera différente.